---
title: 2019年
abbrlink: e1aa3a9a
date: 2019-01-01 01:23:42
---


---

### 9月1日

永远不要相信苦难是值得的
苦难就是苦难
苦难不会带来成功
苦难不值得追求
磨练意志是因为苦难无法躲开

—— 余华《活着》



---

### 7月3日

看见别人在读你喜欢的书时，是书在推荐这个人。



---

### 6月7日

cs（计算机科学）里面随便一个领域单独拿出来，水都可以深得超过外行的想象，但在工程的场景下，更重要的是投入恰到好处的技能点去实现你现阶段的目标。

—— 尤雨溪

---

### 6月7日

爱，是为了促进自己和他人心智成熟，而不断拓展自我界限，实现自我完善的一种意愿。

——《少有人走的路》

---

### 6月6日

没有愿望的原因，不一定是满足于现状吧。应该是在专注于眼前的事情的时候，愿望就被实现了。

——日剧《我们由奇迹构成》

---

### 5月2日

听到别人骂人，就不要转告给那个挨骂的人，就假装不知道吧。在你的立场上，或许如实以告就是友情的表现，但大人之间却并不如此，假装不知道就是义气，是礼仪。多此一举说出来，会让对方避着你。


---

### 4月29日

目的是抽象的，目标是具体的


---

### 3月21日

根本没有必要去学习如何表现得很专心，如果你确实很专心。

---

### 2月24日

约着见一面就使见面的前后几天都沾着光，变成好日子。

——钱钟书《围城》

如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。

——《小王子》

---

### 2月18日

每当你想要批评别人的时候，一定要记住，并不是每个人都拥有你那样的优越条件。

——《了不起的盖茨比》

---

### 2月6日

后来我们才知道相见趁早，影响我们一生信念最重要的人经常很早就出现了。暂时打发时间却无法一起前进的人，他们会自动把自己淘汰在你的生命之外，直到某天重逢他们会喂你几只记忆的尘螨让你消化不良，或喷射出一束失而复得的电流让你感激天涯有知音。

后来我们才知道相见恨晚，再欣赏彼此也已没有一起厮混到天光这样的馀裕，我们总是越忙越瞎、越瞎越忙，最后才明白相见本身已是宇宙为你精心过滤、最值得我们排除万难去履行的承诺。

——Kay Chen（[安溥电子信](https://madmimi.com/p/2191cd?pact=837406-149625982-11458542407-9c5c5cd2a2241228d219b49b5008435d7a3b4817)提到的朋友）

---

### 2月3日

在回答别人问题的时候。不一定要告诉他真实的答案。很多时候，告诉他一个符合他想象的答案，可能效果更好。**因为不是每一个人，都有勇气去接受他不懂的东西，愿意去理解他未知的领域。对绝大多数人来说，更倾向用已有的想法，去解释看到的一切**。

---

### 2月1日

女孩子可以剪短发 剃光头 看球赛 穿男装 抽烟喝酒 玩赛车 买机器人
男孩子可以留长发 带耳钉 化妆 穿裙子 喜欢粉红色 收藏芭比娃娃

女孩子喜欢钱不都是拜金
男孩子不是都要有车有房才能结婚

女孩子想读书就读书，可去他妈的女子无才便是德，去他妈的书读多了不好结婚
男孩子想哭就可以哭，可滚犊子男儿有泪不轻弹，谁还没有崩溃的时候呢

女孩子可以喜欢女孩子
男孩子可以喜欢男孩子

这个世界就像一个大素材库，我们可以从中挑选任何自己喜欢的事物。性别从来都不应该是限制因素。

——微博网友 阿胖万事屋

---

### 1月31日

「现在的娱乐方式那么多，很多年轻人都已经不读书了。对于娱乐至上的现象，您怎么看？」

林清玄：

「我觉得应该找到平衡吧，用手机或者电脑，那个都不是坏事，坏的是你因为这样放弃了生活实际的体验。

比如说躺在草地上看星星，那是你玩一百年的手机也不会有那种感受。黄昏在河边散步，这也是你在电子产品里面得不到的，就是你把电视机换成更大的电视，你也不会有这种体验。」

---

### 1月20日

很多原因。看到一段话很喜欢，分享给你：when u stop being yourself in a relationship, and u start to change your habits, friends, tastes, etc. for someone... Be careful! Sth is not right.

——我的某个朋友

---

### 1月9日

其实说到酷这个词，你如果觉得一个人很酷，那他肯定是做了你想做却没做的事情，不管是因为你没有能力去做，还是没有胆和勇气去做。

——知乎网友 思凡 在问题 [大学生在大学里做什么会被别人觉得很酷？](https://www.zhihu.com/question/304138765/answer/543439032)下的回答


---

### 1月2日

我在你们这个年纪，有段时间，远离人群，独自思索，我的人生到底应该怎样度过。某日，我偶然去图书馆，听到泰戈尔的演讲，而陪同在泰戈尔身边的人，是当时最出名的学者（梁思成、林徽因、梁启超、梅贻琦、王国维、徐志摩），这些人站在那里，自信而笃定，那种从容让我十分羡慕。而泰戈尔，正在讲“对自己的真实”有多么重要。**那一刻，我从思索生命意义的羞耻感中释放出来，原来这些卓越的人物，也认为花时间思考这些，谈论这些，是重要的**。今天，我把泰戈尔的诗介绍给你们，希望你们在今后的岁月里，不要放弃对生命的思索，对自己的真实。

——《无问西东》
