---
title: 2018年
abbrlink: 59165dff
date: 2018-01-26 01:23:42
---


### 12月29日



那些所有你沾沾自喜以为你原力爆发通宵达旦、日夜兼程所获得的东西都会在日后让你加倍偿还。

——[《English-level-up-tips-for-Chinese》 PART I - 认知篇](https://byoungd.gitbook.io/english-level-up-tips/part-i/1-understanding)

---

### 12月28日

我一直觉得，伴侣的好绝不在于他在普世价值中表现出来的那些，让女生走马路内侧，说话轻声，制造浪漫之类。**我喜欢的，是一个正常人灵魂里躲着的神经病，是一个智者脑子中存在的白痴，是一朵玫瑰脚下的泥土，是宇宙里最特别的那颗星，只被我看见的那部分天真**。

——网易云网友在歌曲《Star of the County Down》下的评论

---

### 12月22日



「交往」这件事，不只是为了休息日能一起去哪玩，那只是附带的东西罢了。「互相支撑着对方的生活」才是交往的本质。比起在一起的时候，倒不如说不能在一起的时候，两人互相能成为对方的力量，这才是最重要的一点。

**它是让人在工作很辛苦的时候，只要想起对方的脸，就能再努力一把的力量。**

—— Twitter 网友 [Nanami_Kuriaki](https://twitter.com/Nanami_Kuriaki)



---

### 12月16日



人生不能像做菜，等所有的料都准备好了才下锅。

——《饮食男女》


---

### 11月23日



成长是一个很痛的词，当你成熟了，你不一定会得到什么，却一定会失去一些东西。

——电影《前任3》



知不足者，方知路远，知路远者，必勤慎独行。

---

### 11月20日

The end is always good, if it is not good, it is not the end.


---

### 11月9日

Where there is a will，there is a way.


---

### 10月3日

人际关系良好的第一点，是真诚地对他人发生兴趣。


---

### 9月17日

你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。

——余世存 《时间之书》 ​​​


---

### 8月20日

你分享音乐，没几个人点开，你发了一组自拍却收到了很多赞。其实大家一直都在关心你的外在容貌，不关心你的喜好。正如廖一梅书中写到的那样：**人这一生，遇到性、遇到爱，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。**


---

### 7月23日

有的人浅薄，有的人金玉其表败絮其中。有一天,你会遇到一个彩虹般绚烂的人，当你遇到这个人后，会觉得其他人都只是浮云而已。

——《怦然心动》

Bryce's grandfather says about Juli, "Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss.... But every once in a while you find someone who's iridescent, and when you do, nothing will ever compare."

——《Flipped》


---

### 7月21日



人们声称的最美好的岁月其实都是最痛苦的，只是事后回忆起来的时候才那么幸福。

——白岩松


---

### 6月20日

还不确定自己想做什么，至少先把目前能做到的做好。还不清楚自己适合什么样的伴，那就先懂得善待自己与身边的人，不要停止让自己变好。

—— Twitter 网友 阿飞大叔



---

### 6月19日

一个懂得规则的人的坚持是尤为可贵的。

—— 知乎网友对日剧《Unnatural》中主角三澄美琴的评价。


---

### 6月18日


特别喜欢日剧的一个原因，大概就是它帮你认清生活的真相之后，依然教会你如何热爱生活。

—— 网易云音乐《Lemon》歌曲下网友的评论



---

### 6月10日



因为你，我愿意成为一个更好的人，不想成为你的包袱，因此发奋努力，只是为了想要证明我足以与你相配。

——《侧耳倾听》



---

### 6月9日



**有時候我希望它更輕更輕。不只輕盈最好是輕浮**。輕浮到我和幾個好久不見的大學死黨終於在搖滾樂震天價響的酒吧相遇，我就著半昏茫的酒意把頭靠在他們其中一人的肩膀上往外吐出煙圈，順便好像只是想到什麼的告訴他們：“欸，忘了跟你們說，我爸掛了。”

他們之中可能有幾個人來過家裡玩，吃過你買回來的小吃名產。所以會有人彈起來又驚訝又心疼地跟我說你怎麼都不說我們都不知道？

我會告訴他們，沒關係，我也經常忘記。

**是的。我經常忘記。於是它又經常不知不覺地變得很重**。重到父後某月某日，我坐在香港飛往東京的班機上，看著空服員推著免稅菸酒走過，下意識提醒自己，回到台灣入境前記得給你買一條黃長壽。這個半秒鐘的念頭，讓我足足哭了一個半小時。直到繫緊安全帶的燈亮起，直到機長室廣播響起，傳出的聲音，彷彿是你。

你說：**請收拾好您的情緒，我們即將降落**。

——《父后七日》



---

### 6月7日



（关于感情）让情感的流动跟着你们彼此的了解加深，信任加深进行下去，而不是，你单一地就疯狂迷恋对方了。那样的情感是不理智，不成熟，也是会伤害到彼此的。



---

### 5月18日

真爱的前提，就是永远有空。阅读是，音乐是，电影是，人也是。


---

### 5月14日

并不是所有观点一致所以是朋友。而是存在观点分歧还能交流才是朋友。


---

### 5月9日

 **...then work which one hopes may be of some use; then rest, nature, books, music, love for one's neighbor -- such is my idea of happiness.**  

 —— 《Family Happiness and Other Stories》Leo Tolstoy

 做一份真正有用的工作，然后休息、享受自然、读书、音乐、爱周围的人。这就是我对幸福的诠释。

> 句子出自列夫托尔斯泰的《家挺与幸福》，在电影《荒野求生》（Into the wild）中被引用。


---

### 5月7日

如果你不喜欢桌面上仅有的两个选项，那就把桌子掀翻吧。

——《纸牌屋》


---

### 5月6日

在普通的一天里有所期待，本来就是给自己挖的一个坑。


---

### 5月1日

享受当下又有什么不好，结果固然重要，但比起快乐，它犹为渺小。



---

### 4月28日

Rarely can a response make somthing better, what makes something better is connection.


---

### 4月13日

虽然现在已经是太空时代了，人类可以搭乘太空船到达月球，但却没办法看穿每个人心里的宇宙。

——《大佛普拉斯》


---

### 4月2日

我自己只有极少的勇气，比你少得多。

但我发现，每当我在长久的挣扎之后鼓起勇气做某事时，总是在事后感到自由得多、快乐得多。

——《维特根斯坦传》


---

### 4月1日

一帆风顺的人，认为航海也不过如此，但在你看不见的暗礁下，埋葬了无数的水手。

他们已经没有机会说出自己的经历。



---

### 3月28日

愿有前程可奔赴，亦有岁月可回首。


---

### 3月26日

无法理解别人的感受不是理所当然的吗？就是因为不懂才会对别人感兴趣，不懂才需要和别人交流。

——《编舟记》


---

### 3月19日

技术分为 「术」 和 「道」 两种，具体做事方法是「术」，做事的原理和原则是「道」。

很多具体的搜索技术很快会从独门绝技都普及，再到落伍，追求「术」的人一辈子工作很辛苦。只有掌握了搜索的本质和精髓才能永远游刃有余。

很多希望我介绍「术」的人是想走捷径，**但是真正做好一件事没有捷径，离不开一万小时的专业训练和努力。**

——吴军《数学之美》



---

### 3月14日

For those of you who could not attend, I would like to share these words from my own lecture with you: Remember to look up at the stars and not down at your feet. **Be curious and however difficult life may seem, there is always something you can do and succeed at.** 

-- Stephen William Hawking



---

### 2月28日

接受得起赞誉，就应该接受得起误解。


---

### 2月21日

很多人结婚只是为了找个跟自己一起看电影的，而不是能够分享看电影心得的人。如果为了只是找个伴，我不愿意结婚，我自己一个人都能够去看电影。

—— 林夕


---

### 2月18日

世界上最没有用的东西是什么？没有实力只能去靠诚意表真心。

但凡能拿出一丁点东西来，都比这玩意强。


---

### 2月17日

don't judge


---

### 2月14日

在路边吃拉面，听到身后一桌情侣聊天。聊着聊着不知道怎么冒出一句：你这就是喜欢而已，真正的爱都是很克制的，因为喜欢才会放肆，而爱就是克制。

大家可千万别被电影里的台词和各种人生格言给蒙蔽了。我当时只是起床突发奇想，随手一写，图个押韵。当时要是写了“喜欢就是克制，但爱就会放肆”呢？似乎也没有问题吧，在很多人身上，就是这么表现的啊。人的性格各不同，没有一种表相就一定呼应了一种事实。有人热情似火，有人暗藏心动，那都是爱与喜欢。

另外，有时候听到一句喜欢好像还更心动些，全世界都是张口就来的“爱你么么哒”和“我爱你比心”，一句羞涩的“我喜欢你啊”弄不好藏着更多的爱意。

**大千世界，万千境遇，感情更是说不清道不明，没有必要强行定义。** 爱是浓烈，爱是淡然，爱是巨浪，爱是暗涌，爱是奋不顾身，爱是瞻前顾后，爱是每天说爱你，爱是从不说爱你，爱是你满世界疯狂找那个人的消息，爱是你不愿看那个人的任何消息，爱可能是任何样子，**不要让死板的句子成为你人生的标尺。**

——韩寒

---

### 2月11日

所以现在人们没事就北上广深杭，不是喜欢人多嘴杂空气差，而是在这些一线城市可以接触更多的人和事物，见更高的山，渡更宽的河。不是为了情怀，而是拥有格局。见都没见过，还同一个起跑线呢，一跑就得趴窝。所以，无论这些地方环境多恶劣，竞争多激烈，来的永远多过走的，不为别的，只是为了缓解些许绝望的感觉……

---

### 2月10日

有三件事具有生命的意义。它们是你生活当中所有事情的动机。**第一是生存，第二是社会秩序，第三是娱乐**。生活中所有的事情都是按这个顺序发展的，娱乐之后便一无所有。因此，从某种意义上来说，生活的意义就是要达到第三个阶段。**你一旦达到了第三个阶段，就算成功了。但首先要越过前两个阶段。**

——Linus Torvalds 《Just for fun》


---

### 2月9日

那些曾经不屑一顾的东西，最终还是要花更多的功夫去补上。

不读书，往往看问题的角度比较单一。而读书，可以让一个人的思考更有深度。懂的东西越少，能与人交流的东西也就越少，聊天就有了很大的局限性。别人说的东西你完全不懂，天不聊死才怪。

——知乎用户阿喵姐说在问题[经常看书的人和不看书的人有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/64501030/answer/300103506)下的回答

---

### 2月7日

有一种人值得警惕，那就是永远不会自相矛盾的人，其实如果我们真诚地面对自己，就不得不承认，总有一些时候我们会做自相矛盾的事情，粗鲁地说就是打脸，但这就是真实的人，人会成长，会改变，人的理智与情感总是在交战，我们也要接纳自己这个事实，不丢人。

——微博用户蔡尹珊珊

---

### 2月5日

海底月是天上月，眼前人是心上人

向来心是看客心，奈何人是剧中人

——张爱玲


---

### 2月3日

人生实苦，但请你足够相信！

——清华大学致魏祥的回信

---

### 2月2日

用技术去生存，用艺术去生活。

——《死亡诗社》

---

### 2月1日

人生最好的三个词：

久别重逢 失而复得 虚惊一场


---

### 1月27日

当你踩着高跷的时候，哪里还顾得上什么体面。

——《地球脉动2》


---

### 1月26日

开弓没有回头箭

---

### 1月25日

你见过最美好的女生是什么样的？

是糊得了墙，敲得了代码，搬得了重物。真性情却并不以此为傲。

她知道光荣与梦想需要披荆斩棘。她知道每个深夜独处的孤单会有明天的太阳作伴。


## 1月24日


把事当事，把人当人

用心做事，用心做人
