---
title: 《挪威的森林》摘录
comments: true
categories: 生活
tags: 读书
abbrlink: dce17740
date: 2018-03-04 09:27:30
---

# 第二章

> 何以夜间非降旗不可、其缘由我无从得知。其实，纵然夜间，国家也照样存在，工作之人也照样不少。巡路工、出租车司机、酒吧女招待、值夜班的消防队、大楼警卫等等——这些夜间工作的人享受不到国家的庇护，我觉得委实有欠公道。不过，这也许不足为怪，谁也不至于对此耿耿于怀。介意的大概舍我别无他人。

<br />

> 但不管我怎么努力忘却，仍有一团恍若薄雾状的东西残留不走，并且随着时间的推移，雾状的东西开始以清楚而简洁的轮廓呈现出来。

<br />

> 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。

---

# 第三章

> ...但不知何故，就是不曾为之倾心。或许我的心包有一层硬壳，能破壳而入的东西是极其有限的。

<br />

> 若问自己现在所做何事，将来意欲何为，我都如坠雾中。

<br />

> 惟有死者永远十七。

---

# 第四章

> 于是我走到他们跟前，问他们何以前来教室而不继续罢课，他们没有回答，也无法回答。他们害怕因缺课过多而拿不到学分。此等人物居然也高喊什么肢解大学，想来令人喷饭。如此卑劣小人，惟有见风使舵投敌变节之能事。

<br />

> 哪里会有人喜欢孤独！不过是不乱交朋友罢了。那样只能落得失望。

<br />

> 我不由想，倘若那个五月的星期日不在电车中碰巧遇到直子的话，或许我的人生将与现在大为不同。但又马上推翻了这一想法，觉得即使那时不遇上直子，恐怕也不至于出现第二种结果。说不定那时我们是为相遇而相遇的。纵令那时未能相遇，也会在别的地方相遇。

<br />

> 然而在隔了许久后重新观望这光景的时间里，我蓦然注意到一个事实：每个人无不显得幸福。至于他们是真的幸福还是仅仅表面上看上去如此，就无从得知了。但无论如何，在九月间这个令人心神荡漾的下午，每个人看来都自得其乐，而我则因此而感到了平时所没有感到过的孤寂，觉得惟独我自己与这光景格格不入。

---

# 第五章

> ...不时出现那种情况，亢奋、哭泣。不过不要紧。这样还好，因为可以把感情宣泄出去。可怕的是感情泄不出去，就会憋在心里，越憋越多，各种感情憋成一团，在体内闷死。

<br />

> 任凭怎么解释，世人也稚嫩那个相信自己愿意相信的事情。越是拼命挣扎，我们的处理越是狼狈。

---

# 第八章

> 我不是那样的强者，也并不认为不被任何人理解也无所谓，希望互相理解的对象也是有的。只不过对除此以外的任何人，觉得在某种程度上即使不被理解也无可奈何。

<br />

> 人理解某人是水到渠成的事，并非某人希望对方理解所使然。

---

# 第九章

  >“喂，喂喂，说点什么呀！”绿子把脸埋在我胸前说。

  >“说什么？”

  >“什么都行，只要我听着心里舒坦。”

  >“可爱极了！”

  >“绿子，”她说，“要加上名字。”

  >“可爱极了，绿子。”我补充道。

  >“极了是怎么个程度？”

  >“山崩海枯那样可爱。”

  >绿子扬脸看看我：“你用词倒还不同凡响。”

  >“给你这么一说，我心里也暖融融的。”我笑道。

  >“来句更棒的。”

  >“最最喜欢你，绿子。”

  >“什么程度？”

  >“像喜欢春天的熊一样。”

  >“春天的熊？”绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？”

 > “春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块儿打滚玩好么？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？”

  >“太棒了。”

  >“我就这么喜欢你。”

  ---

# 第十章

> 不过这也并非说我对你有多么恼火。我仅仅是感到寂寞。因为你对我没少热情关照，而我却一次也没为你效力。你总是蜷缩在你自己的世界里，而我却一个劲儿‚咚咚‛敲门，一个劲儿叫你。于是你悄悄抬一下眼皮，又即刻恢复原状。

<br />
