---
title: 操作系统漫游（一）引论
comments: true
categories: 操作系统
tags: 操作系统
abbrlink: eb7c8f24
date: 2018-03-08 10:32:33
---

# 什么是操作系统（Operating System）

操作系统是配置在计算机硬件上的第一层软件。主要作用是管理好硬件设备，以提高硬件的利用率和吞吐量。同时，操作系统为用户和应用程序提供接口，便于计算机的使用。

## 操作系统发展过程

自1945年第一台计算机发明到20世纪50年代期间，还处于无操作系统时代，操作计算机主要是靠`人工操作`或者`纸带脱机输入输出`的方式。

后来到50年代中期出现了`单道批处理系统`和`多道批处理系统`，单道批处理系统的程序是顺序执行的，缺点是在程序调度IO的时候，CPU就空闲下来了，直到程序调度完毕，才载入第二个程序，CPU才能继续工作。多道批处理系统解决了这个问题。它将需要处理的作业按照队列（称为后备队列）放在外存上，依照一定的算法选择若干作业调入内存，使它们共享CPU和其他资源。这样，当程序A执行IO调度的时候，CPU可以处理程序B，提高了系统资源利用率和吞吐量。但是平均周转时间长，也没有和用户交互的能力。

直到60年代，出现了`分时系统`，简单地说就是一台主机配有多台显示器和键盘，允许多个用户同时操作自己的终端，且互不干扰。分时系统引入了`时间片`的概念，也就是每个作业只能运行一小段时间，然后暂停，调度下一个作业，然后暂停，然后调度下一个作业...一直循环。分时系统实现了多用户以及交互性。

后来又出现了`实时系统`，所谓实时，指的是及时。实时系统能响应外部事件的请求，在规定的时间内完成对该事件的处理，并控制所有实时任务协调一致地执行。

之后又出现了`微机操作系统`，包括`单用户单任务`的MS-DOS，`单用户多任务`的Windows(从Windows 1.0 -Windows 10)、`多用户多任务`的Unix OS及其延伸Solari OS 和 Linux。

<!-- more -->

---

# 操作系统的目标

## 方便性

操作系统提供了一系列接口和命令，让用户很方便地使用计算机。同时它提供的编译命令使程序员可以采用高级语言编程。

## 有效性

* **提高系统资源的利用率**

* **提高系统的吞吐量**

## 可扩充性

无结构 -> 模块化结构 -> 层次化结构 -> 微内核结构

## 开放性

遵循世界标准规范，尤其是OSI国际标准

---

# 操作系统的作用

## 作为用户与计算机硬件系统之间的接口

操作系统提供了一系列接口和命令，甚至是图形界面，让用户很方便地使用计算机。

同时提供了系统调用，供软件开发时的函数调用。

## 管理计算机系统资源

所谓资源，包括了处理机、存储器、IO设备、文件（数据+程序），操作系统可对这些资源进行有效的管理。

同时，在多用户操作系统中，操作系统协调多个用户对共享资源的使用。

---

# 操作系统的特性

操作系统的共同特征有：**并发**、**共享**、**虚拟** 和 **异步**。

## 并行（parallel）和并发（Concurrence）

**并行** 是指多个时间同一时刻同时发生。**并发** 是指宏观上同时执行，但微观上多个事件在时间间隔内（交替）发生。

## 共享（sharing）

共享包括`互斥共享方式`和`同时访问方式`。互斥共享方式规定一段时间内，只允许一个进程访问某资源。而同时访问方式则没有这个限制，所有进程都能同时访问某资源。

值得注意的是，这里的同时，指的是宏观上的同时，在微观上，多个进程访问某一资源，是交替进行的。

## 虚拟（virtual）

OS 利用`时分复用技术`让用户或应用程序感觉计算机只为其服务。 利用`空分复用技术`实现内存利用率，比如，一个100M的应用程序之所以能运行在30M的内存空间上，是因为内存只把暂时需要的数据调入内存，等到运行完成后释放掉这部分数据，调入下一部分的数据。

## 异步（Asynchronism）

不同的进程，有些CPU运算多一点，有些IO调度多一点，因为CPU速度比IO快得多，因此，后运行的进程可能比先运行的进程提前结束。进程的`异步性`指的就是进程是以人们不可预知的速度向前推进的。如果多个进程共享了同一个数据资源，那么由于并发，可能导致多次执行的结果不可再现，因此要在操作系统中配置完善的进程同步机制。

---

# 操作系统的功能

OS的基本功能包括：**处理机管理**、**存储器管理**、**设备管理** 和 **文件管理**。同时还需向用户提供方便的 **用户接口**。

## 处理机管理

处理机，可以理解为CPU。处理机管理包括`进程控制`和`进程同步`。进程控制指的是创建新和撤销已结束的进程，以及控制进程在运行过程的状态转换。进程同步指OS利用进程互斥或者同步的方式，对多个进程的运行进行协调。

除此之外，进程与进程之间有时候需要`通信`，也是由OS来管理。由于处理机一个时刻只能处理一个进程，OS还要按照一定的算法把处理机分配给进程，称为`调度`。其中包括作业调度和进程调度。

## 存储器管理

包括内存的分配、内存的保护、地址映射和内存扩充。

##  设备管理

包括缓冲管理、设备分配、设备处理以及虚拟设备等功能。

## 文件管理

包括文件存储空间管理、目录管理、文件的读写管理以及文件的共享和保护等功能。
