---
title: 2023的简单回顾
tags: 生活
categories: 读书与生活
abbrlink: e146dd98
date: 2023-12-31 23:01:01
---

2023于我，是平稳的一年。这一年回顾起来，其实外在的生活没有发生太大的变化。倒是有不断地在调整自己的心境，以至于在「提升自己内心的满足感」这方面相较前两年有一定不同。所以这一篇回顾，其实是想记录2023自己内心和决定方面的改变。

<!-- more -->

这一年，朋友圈里倒是挺多人进入了人生的下一阶段——结婚啦、孩子出生啦、换工作啦、开始一段新的生活啦......每每看到这类消息，都会有一瞬间的怅然若失，但也同时发自内心地由衷地祝福他们。然后告诉自己，按自己的节奏来。

---

## 享受阳光

这一年，发现自己更喜欢「享受阳光」了。

且不提前两年不方便出门的特殊时期，哪怕是在2019年之前，我也是属于可以做到好几天不出门的那一类人。但2023这一年，只要周末或假期是有阳光的好天气，就莫名有一种出去享受阳光的冲动。

于是，去路边跑步、去公园草地上躺着，去海边走走、去商场瞎逛、去漫无目的地骑行、去city walk、这些无所谓目的的活动构成了我今年大部分周末时光，倒也是一番难得的舒服体验。

---

## 重新开始

这一年，我把很多年前坚持但是后来又丢掉的事情重新拾起、重新开始。

### 重新开始跑步

大学时代，我每周都会坚持到田径场夜跑2~3次，那时候最享受一边跑步一边单曲循环安溥的「玫瑰色的你」，那会总感觉有一股力量在突破自己。但毕业后这个习惯就丢了。

今年开始，我决定只要周末是好天气，就坚持去户外跑步。能明显地感觉到，自己的身体在慢慢适应这个变化——从3月份的跑1公里就感到力竭，到8月份已经能达成5公里不停歇跑。

### 重新开始看电影

大学时代，我看了很多的电影，可以说这些电影塑造了刚成年的我的大部分人生观。我在2018年的笔记中曾经提到「电影依旧是我喜欢的艺术」。但后来或许是工作的原因，我不再有精力去找感兴趣的电影来观看。年初回顾2022年的时候，竟然发现自己整个2022年一部电影都没看过。

今年开始，我决定2023要把这个习惯找回来。今年一共看了22部电影，并且对每部电影的关联知识作了记录。我在之前的笔记中提到「串联知识、构建知识体系」这个概念，其实是希望于故事之外能引发更多的思考和见识。

### 重新开始听安溥

安溥是在我的大学时代对我影响最大的歌手。工作后这几年我其实有刻意把她的歌珍藏起来，像是封印一样，轻易不再去听。

今年开始，我突然觉得，为什么要封印呢？于是就像当时毫无理由地封印一样，此刻又毋须理由地重新开始听安溥。我也决定，2024年要去现场听一听她的演唱会。

「在必须感觉我们终将一无所有前，你做的让你可以说，是的，我有见过我的梦」

---

## 2024，开始用软件规划日程，期待更多改变

这几年的工作，我养成了使用邮件和日程规划工作内容和时间的习惯。最近突然发觉，欸？这么好的工具，为什么不应用到个人生活上来呢？

大学的时候其实有用 Excel 制作时间表，一旦做了计划，就会发现这一天有空出来一个小时，那一天有空出来半个小时，就能提前把这些时间规划起来。反观现在，想做什么都是临时起意了再去做，没有一个时间表，以至于缺乏整体规划，白白浪费了很多时间。

所以，这两天其实有在尝试使用 Outlook 或者 Google Calander 这些软件，把我计划要做的事情先规划起来，当作日程。一来是提醒自己及时完成，二来是等后面回过头来，回顾这一年下来，我预计要做什么，以及我已经做了什么，有一个总的概览，及时帮我调整方向。

最后，对马上到来的2024，我很期待能有更多改变。