---
title: 《挪威的森林》摘录
categories: 读书与生活
tags: 读书
abbrlink: dce17740
date: 2018-03-04 09:27:30
---

# 第二章

> 何以夜间非降旗不可、其缘由我无从得知。其实，纵然夜间，国家也照样存在，工作之人也照样不少。巡路工、出租车司机、酒吧女招待、值夜班的消防队、大楼警卫等等——这些夜间工作的人享受不到国家的庇护，我觉得委实有欠公道。不过，这也许不足为怪，谁也不至于对此耿耿于怀。介意的大概舍我别无他人。

<!-- more -->

<br />

> 但不管我怎么努力忘却，仍有一团恍若薄雾状的东西残留不走，并且随着时间的推移，雾状的东西开始以清楚而简洁的轮廓呈现出来。

<br />

> 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。

---

<br />

# 第三章

> ...但不知何故，就是不曾为之倾心。或许我的心包有一层硬壳，能破壳而入的东西是极其有限的。

<br />

> 若问自己现在所做何事，将来意欲何为，我都如坠雾中。

<br />

> 惟有死者永远十七。

---

<br />

# 第四章

> 于是我走到他们跟前，问他们何以前来教室而不继续罢课，他们没有回答，也无法回答。他们害怕因缺课过多而拿不到学分。此等人物居然也高喊什么肢解大学，想来令人喷饭。如此卑劣小人，惟有见风使舵投敌变节之能事。

<br />

> “喜欢孤独吗？”她手托着脸颊说。“喜欢一个人旅行，一个人吃饭，上课的时候一个人离得远远的孤零零地坐？”

> “没有人喜欢孤独的。只是不勉强交朋友而已。因为就算那样做也只有失望而已。”我说。

> **“哪里会有人喜欢孤独，只是讨厌失望而已。”**

<br />

> 我不由想，倘若那个五月的星期日不在电车中碰巧遇到直子的话，或许我的人生将与现在大为不同。但又马上推翻了这一想法，觉得即使那时不遇上直子，恐怕也不至于出现第二种结果。说不定那时我们是为相遇而相遇的。纵令那时未能相遇，也会在别的地方相遇。

<br />

> 然而在隔了许久后重新观望这光景的时间里，我蓦然注意到一个事实：每个人无不显得幸福。至于他们是真的幸福还是仅仅表面上看上去如此，就无从得知了。但无论如何，在九月间这个令人心神荡漾的下午，每个人看来都自得其乐，而我则因此而感到了平时所没有感到过的孤寂，觉得惟独我自己与这光景格格不入。

---

<br />

# 第五章

> ...不时出现那种情况，亢奋、哭泣。不过不要紧。这样还好，因为可以把感情宣泄出去。可怕的是感情泄不出去，就会憋在心里，越憋越多，各种感情憋成一团，在体内闷死。

<br />

> 任凭怎么解释，世人也稚嫩那个相信自己愿意相信的事情。越是拼命挣扎，我们的处理越是狼狈。

---

<br />

# 第八章

> 我不是那样的强者，也并不认为不被任何人理解也无所谓，希望互相理解的对象也是有的。只不过对除此以外的任何人，觉得在某种程度上即使不被理解也无可奈何。

<br />

> 人理解某人是水到渠成的事，并非某人希望对方理解所使然。

---

<br />

# 第九章

  >“喂，喂喂，说点什么呀！”绿子把脸埋在我胸前说。

  >“说什么？”

  >“什么都行，只要我听着心里舒坦。”

  >“可爱极了！”

  >“绿子”，她说，“要加上名字。”

  >“可爱极了，绿子。”我补充道。

  >“极了是怎么个程度？”

  >“山崩海枯那样可爱。”

  >绿子扬脸看看我：“你用词倒还不同凡响。”

  >“给你这么一说，我心里也暖融融的。”我笑道。

  >“来句更棒的。”

  >“最最喜欢你，绿子。”

  >“什么程度？”

  >“像喜欢春天的熊一样。”

  >“春天的熊？”绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？”

 > **“春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块儿打滚玩好么？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？”**

  >“太棒了。”

  >“我就这么喜欢你。”

  ---

<br />

# 第十章

> 恕我免去客套。这封信是在你去买可乐的时候写的。给凳子邻座的人写信，在我还是初次。但不这样做，似乎很难把我想说的传达给你。因为无论我说什么你几乎都听不进去，是吧？

> 嗯，你可知道？今天你做了一件十分使我伤心的事：你甚至没有注意到我发型的变化吧？我辛辛苦苦地一点点把头发留长，好不容易在上周末把发型变得像个女孩儿模样，可你连这点都未察觉吧？我自以为十分可爱，加之久未见面，本想吓你一跳，然而你根本无动于衷，这岂不太跟人过不去？反正你现在恐怕连我穿什么衣服都记不起来了。我也是个女孩儿！你就是再有心事要想，也该多少该正眼看我一下才是。只消说上一句“好可爱的发型”，往下无论你做什么，哪怕再心事重重，我都会原谅你。

> 所以，我现在向你说谎，什么要同姐姐在银座会面，全是谎话。本来我打算今天住在你那里，睡衣都带在身上。是的，挎包里装有睡衣和牙具。哈哈哈，傻瓜似的。但你偏偏不肯邀我去你住处。不过也好，既然你不把我放在心上而似乎乐得一人孤独，那么就让你孤独去，去绞尽脑汁想各种事情，想个彻底！

> 不过这也并非说我对你有多么恼火。我仅仅是感到寂寞。因为你对我没少热情关照，而我却一次也没为你效力。**你总是蜷缩在你自己的世界里，而我却一个劲儿“咚咚”敲门，一个劲儿叫你。于是你悄悄抬一下眼皮，又即刻恢复原状。**

> 现在你手拿可乐回来了，一副边走边沉思的样子，我恨不得你跌一跤才解气，可你并未跌跤。你正坐在旁边，“咕嘟咕嘟”喝可乐。买可乐回来时，我还期待你注意到我的发型，说上一句“嗬，发型变了嘛”，结果还是落空了。假如你注意到，我会把这封信撕得粉碎，说：“喂，去你那里好了，给你做一顿香喷喷的晚饭，然后和和气气地一起睡觉。”但你俨然一块铁板似的麻木不仁。再见。

> 附记：下次在教室见面不要打招呼。
