---
title: 《黑客与画家》摘录
categories: 读书与生活
tags: 读书
abbrlink: 2f71447d
date: 2018-04-23 22:13:02
---

《黑客与画家》是我去年读过感觉很棒的一本书，重新温习了一遍，记录了一些很值得分享的句子和观点。

- 作者paul graham的博客：http://paulgraham.com/articles.html

<!--more-->

---

# 前言

黑客行为必须包含三个特点:
- 好玩
- 高智商
- 探索精神

黑客的追求的是这三种价值，而不是实用性或金钱。

应该把黑客与画家当作同一种人看待。和画家一样，黑客只是怀有一门特殊手艺，有创造天赋的普通人。编程是一种艺术创作，黑客就是艺术家，开发软件与画家作画，雕塑家雕塑，建筑师设计房屋并没有本质不同。

虽然黑客从外表看上去一般都是呆呆的，但是他们的大脑内部却是一个有趣得让你吃惊的地方。

---

# 第一章 为什么书呆子不受欢迎

他们的心思在别的地方。

因为我在这个世界中过得并不好，我觉得一定是自己什么地方做错了。我没有意识到，作为书呆子，我不适应周围环境，某种程度上正说明我领先了一步。书呆子已经在思考的东西，正是世界看重的东西。他们与别人不一样，不把所有的时间用来玩一种耗尽全力但又毫无意义的游戏。

意识到学校并非全部的人生，也是很重要的事情。学校是一个很奇怪的，人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。

你告诉一个人，他的脚天生就是坏的，并不能阻止他去怀疑他可能穿错了鞋子。

---

# 第二章 黑客与画家

**黑客与画家一样，都是从事创造性的工作。**

黑客搞懂“计算理论”的必要性，和画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。

编程不应该是先打草稿然后把头脑中的程序一步步写出来，确保大体是正确的，最后再调试；而应该是一股脑不管对错，先把代码堆上去，再慢慢修改（编程和调试同步）。绘画的创作过程就很值得学习，你不能盼望先有一个完美的规格设计，然后再去动手编程，这样想是不现实的。

在大公司看来，黑客的工作就是用软件实现某个功能，而不是设计软件。在那里，程序员被当作技工，职责就是将产品经理的“构想”翻译成代码。当然这也不能说是错的，大公司本该如此（减少设计结果的标准差）。

开发优秀软件的方法之一就是自己创业，但是会遇到许多与开发软件无关的事情，而且赚钱的软件和好玩的软件重叠度不高。

黑客解决生计的办法就是找一份白天工作，然后在其余时间设计优美的软件。

黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。为了做出优秀的工作，你必须把这种心理周期考虑在内。

“程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。”——《计算机程序的结构与解释》

---

# 第四章 良好的坏习惯

良好的坏习惯，那就是不服从管教。

---

# 第五章 另一条路

几年前，我妈妈收到苹果公司的一封来信，上面说她可以优惠购买新版的操作系统。老太太被这些术语吓坏了。一个65岁的妇女，只用电脑收发邮件和记账，却被迫要和操作系统打交道，搞清楚要不要安装一个新版本，这真是太过分了。 ——普通用户根本没必要知道“操作系统”这个词，更不要说“驱动程序”和“补丁”了。

**“你的电脑”这个概念正慢慢成为过去，取而代之的是“你的数据”**。你应该可以从任何电脑上获取你的数据。或者更准确地说，在任何终端设备上获取你的数据，终端设备不一定是你的电脑。

---

# 第六章 如何创造财富

金钱并不等于财富。

> 哥白尼不认同托勒密的体系，一个极其重要的原因是，她觉得托勒密提出的偏心等距点（equant）毫无美感。 ——托马斯·库恩《哥白尼革命》

> 我们所有人都受到凯利·约翰逊的影响，狂热地相信外观优美的飞机一定会飞得同样漂亮。——本·里奇《臭鼬计划》

> 美感是第一道关卡。丑陋的数学在世界上无法生存。——G.H 哈代《一个数学家的辩白》

---

# 第九章 设计者的品味

确实存在比其他设计更好的杰出设计。众多不同学科对“美”的认识有着惊人的相似度。优秀设计的原则是许多学科的共同原则，一再反复地出现。

- 好设计是简单的设计；
- 好设计是永不过时的设计；
- 好设计是解决主要问题的设计；
- 好设计通常是有点趣味性的设计；
- 好设计是艰苦的设计；
- 好设计是看似容易的设计；
- 好设计是对称的设计；
- 好设计是模仿大自然的设计；
- 好设计是一种再设计；
- 好设计是能够复制的设计；
- 好设计通常是奇特的设计；
- 好设计是成批出现的；（如果你远离这些中心，几乎不可能单靠自己就取得伟大成果，趋势决定你，不是你决定趋势）
- 好设计常常是大胆的设计。

**单单是无法容忍丑陋的东西还不够，只有对这个领域非常熟悉，你才可能发现哪些地方可以动手改进。** 你必须锻炼自己。只有在成为某个领域的专家之后，你才会听到心里有一个细微的声音说：“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。“不要忽视这种声音，要培育他们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这些品味的能力。

---

# 第十章 编程语言解析

对于一些编程语言，内核设计并非很好，但却有着无数强大的函数库。你可以想象一辆本身性能很差的小汽车，车顶却绑着一个飞机发动机。

然而，车顶上绑着飞机发动机的小车也许真能开，只要你不尝试拐弯，可能就不会出问题。

---

# 第十一章 一百年后的编程语言

当你设计语言的时候，心里牢牢记住这个目标是有好处的。学习开车的时候，一个需要记住的原则就是要把车开直，不是通过将车身对齐画在地上的分隔线，而是通过瞄准远处的某个点。即使你的目标只在几米开外，这样做也是正确的。

---

# 第十二章 拒绝平庸

语言只是工具。如果有更好的工具，为什么不用呢？

---

# 第十五章 设计与研究

设计意味着做出符合人类特点和需要的产品。

设计与研究的区别看来就在于，前者追求“好”，后者追求“新”。优秀的设计不一定很“新”，但必须是“好”的。

优秀设计的前提是你自己必须喜欢这种产品，否则你不可能对设计有兴趣，更不要说士气高昂了。为了把产品设计好，你必须对自己说：“哇，这个产品太棒了，我一定要设计好！” 而不是心想：“这种垃圾玩意，只有傻瓜才会喜欢，随便设计一下就好了。”
