---
title: 我的2019
tags: 生活
categories: 读书与生活
abbrlink: 3e5ce296
date: 2020-1-1 20:20:28
---

圣诞节前一晚，阿琳问我重温《真爱至上》了没有，我说资源都找好了，就是没有兴致看，于是临时决定看《小森林》，可是《小森林》也没看完，就把平安夜的时间花费在其他虚无的事情上去了。2018年我看了不少电影，在 [去年的总结](../post/9484ec75.html) 里列出来过，但对于我的2019，一瞬间却是完全的空白。直至打开D盘电影清单目录，试图寻找这一年的蛛丝马迹的时候，才赫然看到下载未看电影已经积累到十几二十部。

<!-- more -->

2019对我来说其实是很好的一年，拿到驾照、提前实习、顺利毕业、到一个新的城市、有一份不错的工作，租房遇到很好的房东、以及，最重要的，盛夏时节跟她重逢。一切都非常顺利，以至于此刻回想起来竟觉得有些不可思议，又或许是我把今年要面对的最困难的事情提前在2018年完成了，比如拿到校招offer和完成我的毕业论文，这些都是2018年提前做完了的。

2018我说要留一些信条在2019，分别是：

> 1. 一切事情以让自己开心为导向；
> 2. 把自己的情绪寄托在他人身上是愚蠢的；
> 3. 不再刻意去追求一些本该无所谓的东西，倒是保持本性自在；
> 4. 保持阅读和学习英语。

回想起来，除了第4点程度还不够之外，前3点自觉已经达成，发现自己一旦真的这样去做了，就会发自内心的感到舒适和自在。整个2018年最困扰我的是我发现自己没法跟身边的人建立「良好的关系」，鲁迅说，人的悲欢并不相通。我实在是做不到用家乡话叫做「世情」的性格去融入或大或小的群体。2019年，我索性维持了一套简单的人际法则，反而变得舒心，快乐得多。只是这样做的后果是常常要面对一个人的境况，但于我而言这是最好不过的了。

我很喜欢知乎2020给我的这句话：

> 驾驭得了「光鲜亮丽」，但「与世无争」的时候你会更欢喜。

我大概是少数的喜欢上班甚过上学的人。上学又有什么意思呢？老师上面讲的多半都是我已经会的了内容，回去还是得自学新的东西，而我还得给他们交学费。而上班有时候会遇到很多我不会的挑战，这有时候很刺激，但前提是在一个有完善的人才培养机制的公司里，允许你去花时间弄懂你不会的东西，即使最后实在弄不懂也不会有太严重的后果。而如果工作内容都是我已经会了并且喜欢做的东西，那就更爽了——我在做着这么有意思的事情，而他们竟然还要给我钱。

但是工作带来的一个后果就是愈发觉得时间不够用了起来，除去睡眠和属于工作的时间，我的一天只有4个小时。再除去生活成本，真正属于自己的时间只有两到三个小时（如果多的话），所以花两个小时看一部电影对一天来说其实足够奢侈。因而D盘积攒的那些影单，显然还没好看到我愿意花时间买单。唯一一次例外是8月份的一个晚上，我几乎是熬夜看完了《寄生虫》，所以不妨可以作为我的年度电影。实在要加一部电视剧的话，《毒枭》3部曲也相当不错，我的国庆假期就是在这部剧中度过的。

说回工作和时间，由于近一年的时间我都在跟随团队做数据库迁移的工作，这是一件往大了说很有挑战性，往小了说又足够繁琐有许多细枝末节的事，所以刚参加工作就能参与到这样一件事里面，直接导致了我的SQL能力提升了300%，并且在改前人的屎山代码时深刻体会到前瞻的重要性，于是乎重新捡起了买了两年都没怎么好好读的《Clean Code》。迁移这件事还推动我几乎读完了《高性能MySQL》和《Effective Java》两本书，这一年对 MySQL 和 Java 的理解变得更加透彻，回过头来看以前的知识，有一种恍然大悟之快感。

这一年所处在的环境让我见识到很多很优秀的人，这让我不得不承认自己实在算不上一个聪明的人，只是性格里的肯学多少弥补了一点差距，才让我勉强在此站稳驻足。但接受自己的平凡和普通本身没有什么不好的，重要的是「知不足然后能自反也；知困然后能自强也」。

这篇文字拖拖拉拉从2019写到2020，想了很久，也没有什么值得再能补充和回忆了。寄语2020，希望自己保持19年这种节奏的同时，稳步精进，对时间更加有规划，再然后多读书总是没有错的，最后，更多的是希望自己能多抽出时间陪陪家人和女朋友，我向来是个喜欢独处的人，但却发现只有跟他们在一起的时候，我才感到真正的心安，所谓一个人的幸福感，其实大半是来自于亲近的人，这是再怎么享受独处都无法体会的一种满足。
