---
title: 腾讯创业史中我所看到的
tags: 阅读
categories: 读书与生活
abbrlink: 3fc4d13c
date: 2018-11-21 23:08:28
---

最近在看吴晓波的《腾讯传》，书的封面有三个词——幸存者（Survivor）、挑战者（Challenger）、领跑者（Leader）很是让我感兴趣。想着一边看一边随便写点什么吧，顺便记录我从这本书中思考的一些点。

<!-- more -->

# “大佬”们和他们的创业

马化腾说，在创业的那些年，我们从来没有想过未来，都在为明天能活下去而苦恼不已。看到这句话，我想起 ZEALER 的王自如，在 ZEALER 最近一期视频 [这几年王自如经历了什么？](http://www.zealer.com/post/8077)中也印证了这一点。都说创业维艰，确实创业维艰。

1998-1999年，确实是一个不可错过的互联网时代。国外有网景与微软的浏览器之争、盖茨的Windows 98、乔布斯的 iMac、以色列的ICQ，以及，错过用100万美元收购 Google 搜索核心技术的雅虎杨致远。国内有从搜索+门户网站切入的搜狐张朝阳，从生活咨询切入的新浪王志东，从电子邮箱切入的网易丁磊，从电子商务切入的阿里巴巴马云，从搜索切入的百度李彦宏和3721周鸿祎。以及，砸钱养OICQ的腾讯。

事实上，这些人其实都是当时最聪明的人才，他们的发家绝不仅仅只是因为机遇和时代浪潮。我很喜欢书中的一段话：

> 这是当代中国的“黄金一代”，他们大多数受过正规的学历教育，有良好的专业背景，不少人拥有硕士或博士学位，甚至毕业于全球最好的大学。

---

# 微创新

ICQ以及他的中国模仿者们确实有很大的缺陷，例如客户端存储好友。而腾讯OICQ之所以能成功，离不开腾讯的微创新。服务端存储、适应当时中国互联网背景的软件体积（OICQ第一版只有220KB）、UDP传输。**可以说，腾讯一开始就是一家注重用户体验的公司**。

> 它们的思考出发点均非技术的革命性突破，而是客户的点滴体验。

而往往，技术的突破来源于为了更好的用户体验。

> 用户快速增长，性能瓶颈不断出现，为了不让用户失望，逼得团队不断优化性能，不断克服瓶颈。说到底，都是被逼出来的结果。（张志东）

看到这里，我除了佩服腾讯的这种微创新之外，还思考了其背后的东西——为什么是他们能够做到？张志东跟马化腾是大学同学，本科毕业后又到华南理工大学攻读了研究生，他本身就是一个技术天才。没有这种硬实力，我想是开发不出来这样的产品的。所以，你首先得足够优秀，足够有能力，然后再来谈实现，谈创新，谈优化用户体验。这一点，在 Google 的创始人拉里佩奇和谢尔盖布林中也得到印证——他们是在斯坦福大学读计算机博士。

---

# 寄人篱下

腾讯当时帮别人做软件，把赚到的钱都用来养QQ这一款在当时看来完全没有盈利方式的软件上。在那个年代，投资人也不敢轻举妄动，不敢投资。在濒死之际，MIH 和 IDG 的一笔风险投资救了腾讯一命。后来，腾讯又找到了依托于电信运营商的“移动梦网”业务疯狂吸金，直至2004年上市。

可是上市了，就一帆风顺了吗？事实上，腾讯的业务是寄人篱下的。在腾讯上市前，当时高盛亚洲投资银行部的执行董事刘炽平就说了这么一段话：

> 这是一种寄人篱下的业务模式，会让投资人觉得腾讯缺乏可塑性，对未来美元信心和想象力。所以应该在公开募股的时候，强调网络效应，发掘即时通信工具的发展潜力。

果不其然，上面一则移动短信业务整顿的通知下来，许多公司（包括网易等）的收入受到了重创，腾讯因此也受到了一定影响。而彼时网易泡泡和微软MSN等同类产品又开始对QQ进行围剿，腾讯可谓危机重重。这让腾讯意识到，寄人篱下的业务模式是不能久远的。一定要有自己的创新点和独特的模式。

---

PS.《腾讯传》这本书丢在老家了，故没有读完。 o~~
