---
title: 写给自己的生活金融常识
categories: 有用的知识
abbrlink: 46c07e4c
date: 2023-03-26 20:33:10
---

本文收录生活中遇到的金融和经济学知识，持续更新。

<!-- more -->

## 利率（interest rate）

- **年利率**：一年内利息与本金或本金的比率，是个固定不变的数值
- **年化利率（APR）**：以当前收益率为参照，换算成的年化收益率，这个利率只是一种理论上的利率，并不是真正的收益数据。

例如某理财产品年化利率是3.65%，那么投资一万元，理论上一年能获得收益 10000×3.65%=365元，也可以通俗地说这个产品每天的万分收益是1元。

如果存两年， 10000 * (1+3.65%)^2 - 10000 = 743.3225 元，可以发现比 365 * 2 = 730 还多，这就是**复利**。 


> 我们买理财产品时，通常会看七天年化利率，就是用近七天的收益率来估算一年的年利率。年化利率会在短时间内变动，它能反映一个产品一段时期内的业绩水平。

> 贷款年利率超过36%属于高利贷，即贷款一万元，一年后要还利息3600元（月利息300元）

---

## 真实利率（IRR）

由于货币有时间价值，后期获得的回报需要用一定的利率折现，这个折现率就是真实利率，也叫内部收益率。简单地说，就是把存和取（或贷和还）的钱贴现到现在的话，存和取（或贷和还）两者的钱是一样多的。


---

## 汇率（exchange rate）

两国货币之间兑换的比例。有直接标价和间接标价两种表示形式。

- **直接标价**：以外国货币为标准，折合成若干单位本国货币。中国采用这种标价法，例如美元兑人民币的汇率是100美元兑688.01元人民币。
- **间接标价**：以本国货币为标准，折合成若干单位外国货币。美国、英国采用这种标价法。

> 在直接标价法中，外币不变，本国货币增加，表示外国货币行市上升，本币对外贬值。例如1981年12月15日外汇管理局公布人民币汇率100美元等于174.68元人民币，而2023年3月20日100美元等于688.01元人民币，人民币相比40年前贬值了。

### 在岸汇率和离岸汇率

对于中国大陆来说，

- **在岸汇率**：在中国大陆换汇的汇率
- **离岸汇率**：在中国大陆以外换汇的汇率

之所以汇率分在岸和离岸，是因为人民币还没有完全的国际化，在岸人民币汇率，受央行管制影响，离岸人民币汇率，更加倾向于市场化，管制相对较少，波动也更大。

> 我们通常说的兑换外币，一般是在中国大陆的银行完成兑换，所以使用的汇率是按照在岸汇率作为兑换标准。

---

## 外汇

国际汇兑的简称，即本国货币兑换成外国货币，从而相应地把这部分资金转移到国外。

外汇指的是外币或以外币表示的用于国际间债权债务结算的各种支付手段。

---

## 现汇和现钞

- **现钞**：具体的、实在的外国货币
- **现汇**：以外币表示的各种支付凭证，能够在国际市场上流通、转让，并能自由兑换成其他国家货币的外汇

现汇可以随时支取等额的现钞，但现汇比现钞可能有更优惠的汇率。

---

## 认房不认贷

- **认房**：购房者在当地房屋登记系统中，已经有了登记信息，再买房时，该房将被界定为二套房或以上
- **认贷**：认贷指的是购房者有几次贷款记录，而不考虑贷款是否还清

认房不认贷指的是，只要购房者证明其当前名下无房，其就可以按照首套房认定。

---

## 做多（Long）和做空（Short）

- **做多**：投资者购买某个资产，希望其价格上涨。当投资者认为某个资产的价格将上涨时，他们会买入该资产，等待价格上涨后再卖出。
- **做空**：投资者借入某个资产并立即卖出，希望其价格下跌。当投资者认为某个资产的价格将下跌时，他们会先卖出该资产，等待价格下跌后再买回。

---

## 信托（trust）

一个人或组织（委托人）可以将财产或资产转移给另一方（受托人），以便代表受益人管理、投资或分配。

信托通常用于财产规划、财务管理和保护资产的目的。

---

## 市场价值（市值）

市值 = 股票价格 × 总流通股数，反映了投资者对公司未来盈利能力和增长潜力的看法。

- **总流通股数**：公司已经发行并在市场上交易的所有股票的数量。不包括公司持有的自己的股票或其他未流通的股票。


---

## 贷款市场报价利率（Loan Prime Rate，LPR）

LPR是中国大陆的贷款利率参考基准，代表金融机构对其最优质客户执行的贷款利率。

LPR报价行现由18家商业银行组成，报价行应于每月20日（遇节假日顺延）9时前，按公开市场操作利率（主要指中期借贷便利利率）加点形成的方式，向全国银行间同业拆借中心报价。全国银行间同业拆借中心按去掉最高和最低报价后算术平均的方式计算得出贷款市场报价利率。

目前，LPR包括1年期和5年期以上两个期限品种。

---

## 股票

股票是一种有价证券，是股份公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证，代表着持有者对股份公司的所有权。股东以此分享公司成长或交易市场波动带来的利润，但也共同承担公司运作错误所带来的风险。

### 分类

- A股：人民币普通股票，境内公司发行，境内人民币认购和交易
- B股：人民币特种股票，境内注册，外币认购和交易
- 港股（H股）：香港上市的股票
- 美股：在中国大陆注册，在美国证券交易所上市

### 证券交易所

- 上海证券交易所：600、601、603、605（主板），688 （科创板）开头
- 深圳证券交易所：000、002、003（主板）， 300、301 （创业板） 开头
- 北京证券交易所：43（基础层）、83（创新层）、87（精选层）、88（新上北交所） 开头 

新开户只能认购 00开头 和 60开头，即深交所、上交所主板股票。其余门槛如下：

- 3开头创业板：两年交易经验 + 月均10万资产
- 68开头科创板：两年交易经验 + 月均50万资产
- 8开头北交所：两年交易经验 + 月均50万资产（83开头创新层需100万）

